---
title: Три важнейших дела перед началом заточки
date: 2015-12-03 23:12 MSK
tags: нож, заточка, картер 
---

*Это перевод письма № 6 из рассылки Мюррея Картера о ножах*

Я обнаружил, что самый простой способ учить людей сложному делу заточки руками (имеется в виду: только руки, нож и точильный камень, без дополнительных приблуд) — это разбить процесс на простые шаги. Я назвал мою процедуру заточки «Точим нож за 7 шагов». За годы я обучил ей несколько тысяч студентов, и многие были удивлены, что три первых шага процедуры, хотя они и являются очень важными, вообще не подразумевают контакта между ножом и камнем.

**Шаг 1. Очистка**<br> 
Начните процесс заточки с отмывания вашего ножа водой с мылом. Чистящий порошок типа «Комета» или «Доместоса» поможет вам отчистить пятна и ржавчину. Пока вы очищаете нож от остатков пищи, жира и ржавчины, у вас есть возможность и время на то, чтобы в целом оценить его состояние. Болтающиеся ручки, вылезшие заклёпки, острые места там, где их не должно быть — все эти проблемы нужно решить. С чем-то вы справитесь сами, а что-то вам придётся решать с помощью профессионала. Проявляйте осторожность, не пораньтесь, пока чистите нож. Обязательно отмойте обух ножа, потому что он нам понадобится на шаге 2.

**Шаг 2. Проверка прямоты**<br>
За редким исключением *([пример](http://www.amazon.com/Mora-Half-Curve-Carving-Knife/dp/B0034YWJ1M) — С.К.)* ножи проектируются и делаются прямыми. Однако, во время закалки нож может согнуться и скрутиться. Эти искажения, если их не исправить, создадут трудности при заточке.

На шаге 2 вы оцениваете, насколько нож прямой. Вот что надо сделать: держа нож за ручку, нацельте его остриё себе в глаз, а режущую кромку направьте точно вниз. Тщательно рассмотрите обух от кончика до ручки. Теперь переверните нож: обух в пол, режущая кромка в потолок — и тщательно, от кончика до ручки, рассмотрите режущую кромку. Вы сразу заметите, прямой или нет ваш нож. 

Теперь проверим, не изогнут ли ваш клинок, как пропеллер. Если вы правша, возьмите нож в правую руку, направьте кончик в сторону левой руки (можете придерживать ей нож), а режущую кромку направьте точно к своим глазам. Закройте один глаз и поищите другим изгибы на лезвии.  

Не бывает абсолютно, безупречно прямых клинков, поэтому ваша задача, особенно если вы новичок, обнаружить крупные отклонения и изгибы. Хорошо заточить нож с такими дефектами нельзя, поэтому вам придётся обратиться к профессионалам для их исправления. Компания Carter Cutlery будет рада помочь, если у вас оказалось такое проблемное лезвие. 

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/twW3g9jNL0s" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
<br><br>
**Шаг 3. Планирование**<br>
Самый важный шаг, шаг который отделяет успех в заточке от провала — это шаг 3. Этот шаг, на самом деле, уже начался на шаге 1, когда вы чистили нож, и продолжился на шаге 2, когда вы оценивали искривления. Теперь, когда вы ознакомились с лезвием, вы должны точно определить, что вы надеетесь совершить в процессе его заточки. Основные пункты чек-листа, в порядке возрастания необходимого времени, будут выглядеть как-то так: 

**Действие**|**Когда оно необходимо**|
Поправить режущую кромку|Нож режет, но не так, как раньше|
Заточить режущую кромку|Нож вообще не режет, но сведение еще тонкое|
Сточить спуски|Нож сопротивляется погружению в разрезаемый материал|
Отшлифовать все лезвие|Лезвие ржавое или царапанное|
Поправить или сформировать кончик|Кончик согнут или сломан|
Убрать щербины с режущей кромки|На режущей кромке есть щербины|

Первые четыре действия, вообще говоря, полезно выполнять при каждой заточке, и мы обсудим их в следующем письме.

Теперь, когда вы определили, что именно надо сделать с ножом, ваши шансы на успешную заточку растут, как на дрожжах. Когда прибудет следующее письмо, [«Что это за спуски такие?»](/2015-12-04-carter-o-nozhah-7/), будьте готовы засучить рукава и начать протачивать свой путь к бритвенно-острому совершенству.


Искренне ваш<br> 
Мюррей Картер<br>
ABS Master Bladesmith<br> 
[http://www.cartercutlery.com](http://www.cartercutlery.com/)<br> 
Телефон: 503-466-1331<br> 
Email: murray@cartercutlery.com	

