---
title: Тратьте время и деньги разумно
date: 2015-12-07 07:38 MSK
tags: нож, заточка, картер 
---

*Это перевод письма № 9 из рассылки Мюррея Картера о ножах*

Итак, вы уже потратили немного своего бесценного времени на чтение моих предыдущих советов и на заточку хотя бы одного своего ножа по моей процедуре «Точим нож за 7 шагов». У меня для вас есть ещё несколько советов, и они помогут вам получить от этого потраченного времени максимум пользы.

Как только ваши друзья увидят ваши страшно острые ножи, они — это неизбежно — принесут вам свои, чтобы вы сделали их такими же острыми. После того, как вы заточите несколько их ножей, предложите вашим друзьям научиться затачивать ножи самостоятельно. Некоторые из них обязательно заинтересуются. Обучение других процедуре «Точим нож за 7 шагов» — лучший способ зацементировать эти знания в своей собственной голове. Предложите друзьям подписаться на эту рассылку. 

Вы потратили время на заточку ножа (или нескольких). Защитите ваши инвестиции! Регулярно и внимательно осматривайте режущую кромку вашего ножа. Ищите свидетельства того, что нож заточен настолько тонко, что он не справляется с нагрузкой: изгибы режущей кромки, её расслоения, надрывы. Если вы их обнаружили, немедленно сточите немного металла с режущей кромки на среднем (зернистость #1000) камне. Режущая кромка останется тонкой, но сможет справляться с той работой, которой вы её нагружаете.

Потратив время на заточку ножа, постарайтесь не тупить его! Берегите его. Никогда не кладите его на разделочный или кухонный стол, где он может войти в контакт с тарелками, стаканами или другими твёрдыми предметами. За одно мгновение контакта с этими предметами, твёрдость которых в несколько раз превышает твёрдость стали, режущая кромка в точке контакта перестанет быть острой. Никогда ничего не режьте на керамической тарелке (единственный вариант, когда *можно* резать на тарелке — это когда вы хотите угробить нож). Точно так же, никогда ничего не режьте на стеклянной тарелке. Люди, которые придумали продавать плоские стеклянные тарелки под видом разделочных досок — вы нехорошие люди!

Заточенный вами нож, конечно, надо мыть, но никогда не бросайте его в раковину и держите его подальше от посудомоечной машины. Острые лезвия нужно мыть руками. Обычно всё, что вам нужно — это горячая вода.

Храните ваши острые ножи так, чтобы они никак не контактировали с другой кухонной утварью. У ножей должно быть отдельное место для хранения. Своим заказчикам я советую сохранить коробку, в которой был прислан нож, положить её без крышки в ящик на кухне и хранить нож в ней. Коробка — нехитрое устройство, но она прекрасно защищает нож. Если у вас нет коробки, храните нож в пластиковых ножнах или в деревянной подставке — неважно как именно, но режущая кромка при хранении ножа должна быть защищена.  

Вы удивитесь, насколько долго нож остаётся острым, если он контактирует только с разрезаемыми продуктами на хорошей разделочной доске (деревянной или полипропиленовой, но не на стеклянной или мраморной, которые тупят нож моментально). И, конечно, хорошие японские клинки из чистой стали держат заточку дольше, чем их собратья из более мягкой нержавейки. Теперь, когда вы точите свои ножи сами, возможно, пришла пора проапгрейдить вашу коллекцию, чтобы ваши усилия по заточке дольше приносили результат?

Расходы на новый нож никак не поставить рядом с расходами на, скажем, новую машину. Да и по сравнению с другими хобби ножи обычно выглядят скромно. Однако решение о покупке чего угодно всегда принимается одинаково: покупаемый предмет или устройство должен быть прост в использовании, прост в обслуживании, хорош в работе и привлекателен с виду. Мудрый человек постарается получить максимум пользы на каждый потраченный рубль. Есть два надёжных способа получить этот максимум, когда вы тратите свои рубли на ножи.

Первый способ — используйте свою покупку как можно чаще и как можно больше. Вот, например, я недавно купил эллиптический тренажер. Новый он в магазине стоит почти 1000 долларов, но я рассудил, что если я буду тренироваться на нём по четыре раза в неделю в течении пяти лет, то каждая тренировка обойдётся мне всего лишь в один доллар. А если я заброшу этот тренажёр после ста тренировок, то каждая обойдётся мне уже в десять долларов, на порядок больше. Кроме того, бывший в употреблении тренажёр обычно очень тяжело продать за хорошую цену. То же самое относится к ножам. Купив хороший и дорогой нож, используйте его по максимуму.

Второй способ — наоборот, вообще не используйте нож, сохраните его внешний вид и состояние, как у нового. Если вы вдумчиво подошли к процессу покупки и сторговали отличный клинок за разумные деньги, вполне возможно, что позже вы сможете его продать с прибылью. Очевидно, что отдача от подобных инвестиций прямо пропорциональна вашим знаниям и опыту в области ножей. Я рекомендую заниматься такими инвестициями только если вы испытываете к ножам страсть и готовы потратить много (много!) времени на изучение литературы о ножах. Ну а когда вы будете знать про то, что покупаете и продаёте, больше, чем 90 % остальных занимающихся этим людей, успех обязательно придёт. 

Либо используйте купленный нож по максимуму, либо на пользуйтесь им вообще — так вы получите максимум пользы от потраченных денег. Гарантированный способ потерять деньги лежит между этими двумя вариантами: покупайте ножи случайно, по нормальным рыночным ценам, а потом используйте их по чуть-чуть. Такой нож и не новый уже, и куплен недёшево, значит, с прибылью его не продать, а пользы в пересчёте на потраченные деньги он принёс мало.

Напоследок скажу, что не все покупки должны контролироваться логикой и мудростью. Если вы упорно работали и накопили сумму, которую очень хотите потратить на покупку ножа от известного мастера, сделайте себе подарок. Не стану врать, что покупка ножа должна быть так же продумана, как покупка дома. Я сам совершаю импульсивные покупки, это вполне нормально. Главное, отдавайте себе отчёт, что вы делаете импульсивную покупку и не пытайтесь оправдать или обосновать её. Этот отличный способ использовать свободу, данную нам Богом.

Собственно, это всё. Искренне благодарю вас за то, что подписались на мою рассылку и прочитали все мои советы. Если вы научились чему-то полезному, если у вас есть вопрос или вы с чем-то не согласны — не молчите, я хочу об этом знать! Пожалуйста, напишите мне письмо на murray@cartercutlery.com, укажите своё имя, адрес и телефон, и я вышлю вам подарочный сертификат на 20 долларов (или код на скидку в 20 долларов, срок действия сертификата/кода не ограничен), который можно использовать для оплаты любых товаров на моём сайте.

Искренне ваш<br> 
Мюррей Картер<br>
ABS Master Bladesmith<br> 
[http://www.cartercutlery.com](http://www.cartercutlery.com/)<br> 
Телефон: 503-466-1331<br> 
Email: murray@cartercutlery.com	

