---
title: Внешние тесты внутренних качеств
date: 2015-12-01 00:05 MSK
tags: нож, заточка, картер 
---


*Это перевод письма № 3 из рассылки Мюррея Картера о ножах*

В прошлом письме я написал, что два фактора влияют на на качество, а следовательно и на цену клинка: химсостав стали и качество термообработки. Никто из нас не захочет подвергать свои любимые клинки разрушающим методам химического анализа или разрушающим тестам на изгиб и скручивание, но мы можем получить хорошее представление о стали клинка с помощью следующих тестов:

###Заточка на камнях (разные ножи на одних и тех же камнях)
Как только вы научитесь основам ручной заточки ножей на водных камнях (или, что маловероятно, на масляных камнях), отличия в свойствах стали разных ножей станут заметными для вас. Во-первых, вы заметите разницу в силе трения между ножом и камнем. Клинок из более твёрдой стали будет скользить по камню, а клинок из более мягкой — тормозить, как будто он зарывается в камень. Во-вторых, во время заточки на камне появляется эмульсия, в которой содержатся мелкие частицы металла, только что сточенные с клинка. Чем ближе сталь по составу к чистой смеси железа и углерода — а именно из такого материала делают лучшие в мире клинки — тем быстрее сточенные частицы будут окисляться и окрашиваться в светло-коричневый цвет. Сталь с добавлением хрома, молибдена и никеля, наоборот, не окисляется и остается серой; кроме того, её частицы труднее смыть с камня.

###Царапание других металлов: латуни, стали и чугуна
Один из способов определения твердости стали, из которой сделан клинок — заточить его и попробовать слегка порезать/построгать им объекты, твёрдость которых известна. Я предпочитаю латунный пруток, старую ложку из нержавейки и чугун. Лезвие из мягкой стали не станет цеплять ни ложку, ни чугун. Потренировавшись на разных лезвиях, вы быстро научитесь оценивать твёрдость стали.

###Выгибание режущей кромки зажигалкой:
Правильный отжиг, закалка и отпуск позволяют лезвию достигнуть оптимального соотношения твёрдости и гибкости. Проверить это можно одноразовой зажигалкой, нажимая её закруглённой стороной на режущую кромку сбоку. Правильное лезвие будет прогибаться под давлением и полностью выпрямляться, когда давления нет. Если режущая кромка легко выламывается или остаётся погнутой, термообработка лезвия была неправильной.

<iframe width="420" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/dU3ALY8OmZk" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

О чём речь в видео: есть три причины, из-за которых против вашего желания выкрашивается режущая кромка:

1. Перегрев (нагрев до жёлтого или белого каления) при отжиге, закалке или отпуске. При этом в металле получаются крупные зёрна, которые можно увидеть, рассматривая выломанные участки под увеличительным стеклом.

2. Неправильный отпуск. Сталь получается очень твёрдая, но хрупкая.

3. Непосильная нагрузка. Самой лучшей и самой острой бритвой дерево не срубить.

###Проверка остроты тремя пальцами:
Мой способ проверки остроты тремя пальцами самый простой и действенный из всех тестов. С его помощью вы не только оцените остроту лезвия, но также оцените относительную толщину острия и в некоторой степени оцените химсостав стали. Хотя есть множество других техник проверки остроты, например касаться лезвия подушечкой большого пальца или скоблить лезвием ноготь, ни один из них не даёт таких результатов, как мой.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2k1o70tMHYM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

О чём речь в видео: если вы правша, возьмите нож в правую руку лезвием вниз и направьте его в сторону левой руки. Большой палец левой руки положите на обух ножа. Это важно, это обеспечит вашу безопасность. Указательный, средний и безымянный пальцы левой руки сложите вместе и очень легко коснитесь подушечками режущей кромки. Не нужно чесать пальцы о режущую кромку к себе или от себя. Наоборот, нужно попробовать — очень аккуратно попробовать — сдвинуть пальцы вдоль режущей кромки. Если лезвие тупое, вы не почувствуете никакой опасности. Попробуйте чуть-чуть увеличить нажим и снова сдвинуть пальцы. Ваш мозг подскажет вам, когда нужно остановиться. Если лезвие острое, то даже при очень лёгком нажатии, как только вы попытаетесь сдвинуть пальцы, мозг просигнализирует вам об опасности. Тренируйтесь на всех ножах, которые попадут вам в руки, и вы очень быстро научитесь оценивать их остроту.

Я на 100 % уверен, что с помощью этих тестов, после небольшой тренировки, вы сможете легко оценивать качество металла ваших ножей.

В следующем письме мы поговорим о том, [почему вам нужен очень острый нож](/2015-12-01-carter-o-nozhah-4/).

Искренне ваш<br> 
Мюррей Картер<br>
ABS Master Bladesmith<br> 
[http://www.cartercutlery.com](http://www.cartercutlery.com/)<br> 
Телефон: 503-466-1331<br> 
Email: murray@cartercutlery.com	

