---
title: Зачем вам очень острый нож
date: 2015-12-01 22:14 MSK
tags: нож, заточка, картер 
---

*Это перевод письма  № 4 из рассылки Мюррея Картера о ножах*

Все говорят, что нож должен быть острым, но не все знают, какие это даёт преимущества. Рассмотрим несколько. 

Наиболее очевидное из них — нож разрезает то, что он должен разреза&#769;ть. Тупое лезвие невероятно бесит. Кроме того, тупое лезвие опаснее острого, потому что заставляет вас прилагать больше усилий для разрезания, и вы хуже контролируете нож. Возрастает опасность того, что лезвие соскользнёт, и вы порежетесь.

Чем тупее нож, которым вы порезались, тем более рваной, а не резаной, будет рана. А такую рану придётся дольше залечивать, потому что организму надо будет разбираться с большим количеством повреждённых и мёртвых клеток. С другой стороны, если вы порежетесь очень острым ножом, промытая рана начнёт срастаться немедленно. Как-то раз я порезался очень острым ножом так, что рану по уму надо было бы зашить, но я просто слепил края раны пластырем, устроил себе выходной, и уже через сутки края раны срослись. Недаром хирурги работают только очень острыми скальпелями.

Разрезание продуктов очень острым ножом сохраняет их свежесть и питательность, ведь чем острее лезвие, тем меньше клеток будет разрушено и меньше повреждений нанесено, и тем дольше продукт не окислится и не потеряет аппетитный вид. Если вы будете резать лук, то чем острее нож, тем позже у вас выступят слёзы от серной кислоты. 

Точность — еще одна причина держать нож супер-острым. Две задачи сразу приходят на ум. Первая — отрезание ярлыков с воротников футболок (кстати, а почему их не делают из мягкой ткани?) Чтобы удалить эту надоедливую штуку, я зажимаю футболку между коленями и тяну ярлык одной рукой. Острым ножом буквально касаюсь ниток, которыми он пришит, и дело сделано. С тупым ножом вы, скорее всего, получите дырявую футболку. Вторая задача — удаление заусенцев с пальцев. Тупым лезвием вы его отрываете, гарантируя себе кровотечение. Острое лезвие чисто отсекает заусенец. 

Бритвенно острое лезвие оставляет гладкий срез. Когда вы обрезаете цветы перед тем, как поставить их в вазу, срез, сделанный острым лезвием, позволит цветам поглотить больше воды, и они простоят свежими дольше. А когда вы заворачиваете подарки, острым ножом гораздо приятнее и быстрее резать обёрточную бумагу, чем ножом тупым или ножницами. Витые верёвки не будут развиваться, если резать их острым ножом.

Вот причины держать нож острым. Я уверен, что теперь вы хотите остро наточить свои ножи, и в следующих письмах я помогу вам достичь этой цели.

Тема следующего письма: [«Точильные камни против точильных устройств»](/2015-12-02-carter-o-nozhah-5/).


Искренне ваш<br> 
Мюррей Картер<br>
ABS Master Bladesmith<br> 
[http://www.cartercutlery.com](http://www.cartercutlery.com/)<br> 
Телефон: 503-466-1331<br> 
Email: murray@cartercutlery.com	

