---
title: Сделайте нож в два раза острее
date: 2015-12-06 17:45 MSK
tags: нож, заточка, картер 
---

*Это перевод письма № 8 из рассылки Мюррея Картера о ножах* 

В прошлом и позапрошлом письмах мы рассмотрели первые 5 шагов моей процедуры «Точим нож за 7 шагов». Теперь, когда вы сточили спуски (таким образом уменьшив сведение) и заточили режущую кромку, осталось сделать всего лишь пару шагов, чтобы нож отлично выглядел и был пугающе острым!

**Шаг 6. Правка режущей кромки**<br>
Когда мы стачивали спуски и затачивали режущую кромку, мы двигали нож по камню и к себе, и от себя. *(Принято говорить, что мы точим «на зерно», когда двигаем нож режущей кромкой вперёд, как будто к камню приклеена почтовая марка, и мы пытаемся её срезать. «От зерна» — движение в обратную сторону, когда мы как бы гладим камень подводом и ничего не пытаемся с камня срезать. — С.К.)* Теперь же, чтобы получить режущую кромку в виде идеальной — даже если посмотреть в микроскоп — буквы V, нам нужно двигать нож только «от зерна». Это движение, называемое правкой, не позволит находящимся на поверхности камня частицам испортить режущую кромку. Кроме того, оно позволяет режущей кромке «прокатиться» по всем неровностям и несовершенствам камня, которые испортили бы режущую кромку при движениях «на зерно». Править нужно, сохраняя тот же маленький угол, с которым мы на шаге 5 затачивали режущую кромку.

Проведите каждой стороной ножа по камню 10 раз. Затем прорежьте ножом кусок мягкого дерева, чтобы устранить заусенец — мелкие частицы металла, повисшие на режущей кромке. После удаления заусенца легонько проведите каждой стороной ножа по камню ещё по 3 раза. Не забывайте, что все движения ножа по камню в шагах 5 и 6 выполняются с одним и тем же углом между ножом и камнем, и этот угол должен быть небольшим. Теперь проверьте остроту ножа тремя пальцами. Он должен быть «кричаще» острым. Вы готовы к последнему, седьмому шагу.

**Шаг 7. Полировка спусков и режущей кромки на мелком камне**<br>
Вместо камня средней зернистости ([#1000](http://www.cartercutlery.com/japanese-water-stone-1000-grit/)) возьмите финишный камень ([#6000](http://www.cartercutlery.com/japanese-water-stone-6000-grit/)) и повторите шаги 4 и 6 (стачивание спусков и правка режущей кромки), а шаг 5 (заточка режущей кромки) пропустите. Как на шаге 4, обработайте всю поверхность спусков участок за участком. Работа сделана, когда серые мутные участки ножа заблестели. Точно так же правьте режущую кромку движениями «от зерна», удалите заусенец разрезанием мягкой деревяшки и проведите по камню каждой стороной режущей кромки ещё по 3 раза. Вот теперь ваш нож пугающе острый и готов резать.

Поздравляю с прекрасно выполненной работой! Если будете затачивать один нож в неделю, я гарантирую, что вы очень серьёзно продвинетесь в мастерстве заточки меньше, чем за 6 месяцев. А чтобы стать мастером ручной заточки на камнях, нужно заточить 100 лезвий. 

Вы вооружены знанием о заточке, используйте его регулярно, и ваш прогресс будет быстр. Находите хотя бы 20 минут каждую неделю. Если вы раздобудете японские водные камни хорошего качества и соберете простейшую подставку для них, которая устанавливается на раковину (в роликах на YouTube  я использую такую), то вы сможете очень быстро развернуть рабочее место и потом так же быстро его убрать (с масляными камнями так быстро не получится). Меньше чем за полчаса вы сможете обработать один нож по всем правилам, от первого до седьмого шага. А если вам попадётся клинок, требующий значительного стачивания спусков, и за 20 минут вы не управитесь, не расстраивайтесь, вернитесь к нему через неделю с новыми силами.

В последнем письме этой рассылки, [«Тратьте время и деньги разумно»](/2015-12-07-carter-o-nozhah-9/), мы поговорим о том, как вам получить максимум отдачи от потраченных на ножи времени и денег.

Искренне ваш<br> 
Мюррей Картер<br>
ABS Master Bladesmith<br> 
[http://www.cartercutlery.com](http://www.cartercutlery.com/)<br> 
Телефон: 503-466-1331<br> 
Email: murray@cartercutlery.com	

