---
title: Заявление о приёме
date: 2015-10-21 23:02 MSK
tags: Щедровицкий, заявление, приём на работу, ритуализация практик, кадры
---

Сколько раз вы писали заявление о приёме на работу? Наверное, по одному на каждую новую работу, на которую вы выходили. Почему вы их писали? Нет, не потому, что так требует Трудовой Кодекс. Не потому, что таким образом вы вместе с другими соискателями заявляли о своём желании занять должность, а работодатель среди написавших заявления выбирал потом лучшего. И не потому, что оно необходимо для документооборота — трудовой договор с вами можно заключить безо всякого заявления. Посмотрите в свой трудовой договор, заявление о приёме на работу в нём не упоминается. Единственный ответ, который я смог найти — мы все писали, пишем и будем писать заявления о приёме на работу только потому, что при приёме на работу *принято* их писать. 

Называйте, как хотите, но я скажу, что перед нами *ритуализация практик.* Это когда некий набор действий обязательно выполняют, как только наступила определённая ситуация, но смысл действий неизвестен ни исполнителю, ни «контролёру» (как ещё назвать того, кто без исполнения ритуала вас не пропустит к цели, в данном случае без заявления — к работе).

Не могу знать, какой смысл был вложен в самое первое в истории заявление о приёме на работу и как он менялся с течением времени, но у Щедровицкого в «Оргуправленческом мышлении» заявлению о приёме на работу даётся обоснование, которое делает это заявление осмысленным, полезным для организации и даже нужным. Жаль, что за 20 лет стажа ни в одной из организаций я не видел понимания и применения этого смысла:

> [...] человек, занимающий определенное место *[место в организации, т.е. должность — С.К.],*­ отказывается тем самым от собственных целей и задач, от собственного самодвижения и обязуется — в этом смысл заявления «Прошу принять меня на должность...» — двигаться только в соответствии с этим местом и соответственно тем целям и задачам, которые по каналам организации будут передаваться ему вышестоящими инстанциями.

