---
title: IT бизнес-партнёр
date: 2015-08-29 22:45 MSK
tags: ITIL, IT бизнес-партнёр, кадровики, HR бизнес-партнёр
---

Сначала я два года ленился узнать, кто такой HR бизнес-партнёр, потом полгода я ленился написать эту статью. Но одно событие взволновало меня, и вот пишу.

###Обычные кадровики
Жили-были кадровики, работали в отделах кадров, занимались своими кадровыми делами: искали кандидатов на вакансии, вели кадровое делопроизводство, выдавали трудовые книжки сотрудникам, которые «решили отправиться исследовать новые возможности», — нормально трудились.

>«А. решил отправиться исследовать новые возможности», — так в компании N сообщили об увольнении одного из руководителей.

Примем во внимание, что и поиск кандидатов, и приём на работу, и увольнение — всё это стандартные запросы, т.е. на вопрос, был ли у кадровиков каталог услуг, ответ строго утвердительный.

Вспомним, что параметры некоторых из кадровых услуг не просто существуют, но ещё и контролируются государством, значит и контроль исполнения SLA налицо. Вывод: можем говорить о наличии процесса управления уровнем услуг.

Управление конфигурациями? Учёт сотрудников такой, что не всякая CMDB сравнится по количеству атрибутов и точности информации.

А что такое испытательный срок, как не время от внедрения изменения до его оценки (PIR)? Значит, и управление изменениями тоже было.

К чему клоню: *задолго до того, как ИТ-службы узнали про Айтиль, кадровые службы уже работали по-айтилевски.*

###Великий кадровик
Однажды некий кадровик задумался, а правильно ли кадровики живут. Не лучше ли будет, если вместо выполнения входящих запросов в точности в том виде, в каком они пришли, кадровики будут исполнять их так, как лучше для бизнеса.

Например, просят айтишники нанять ещё 10 человек на 1-ю линию, потому что инциденты в срок не успевают решать, а кадровик, думающий о том, как лучше для бизнеса, им говорит: «У вас слишком много инцидентов. Надо не первую линию раздувать, а процесс управления проблемами налаживать. Поэтому вместо 10 человек на 1-ю линию я вам найду, троих, а ещё двоих найду таких, которые сделают так, чтобы инцидентов меньше стало. Само собой разумеется, что все вопросы, связанные с изменением внутренних процессов, процедур и оргструктуры, я, конечно же, решу сам. Ведь я же не просто кадровик, я думаю об интересах бизнеса.»

*Когда кадровик так думает и делает, из обычного кадровика он превращается в HR бизнес-партнёра.*

###IT бизнес-партнёр
Аналогию и последствия для сотрудников ИТ-подразделений вы уже поняли: думай об интересах бизнеса, и ты уже не просто айтишник, ты — IT бизнес-партнёр.

Несмотря на то, что поиск по словам «IT бизнес-партнёр» выдаёт несколько ссылок, а на «Хэд-хантере» уже есть вакансии на такую должность, очевидно (особенно, если сравнить те две вакансии с «Хэд-хантера» друг с другом), что никакого общепринятого значения у термина «IT бизнес-партнёр» ещё не сложилось. Сформулируем, как должно быть.

1. IT бизнес-партнёр — классный термин. Он показывает, к чему надо стремиться: помни о потребностях бизнеса, стремись принести бизнесу пользу. Да, в Айтиле написано про выявление и удовлетворение потребностей бизнеса, но 90 % ИТСМ-проектов все ещё начинаются с управления инцидентами, а не со стратегии или каталога услуг.

2. Нельзя называть должность «IT бизнес-партнёр». Это самое плохое, что можно сделать с этим понятием. Если такой должности не будет, то каждый сотрудник ИТ-подразделения сможет быть IT бизнес-партнёром, то есть помнить об интересах бизнеса. Но если назвать должность «IT бизнес-партнёр», то сотрудники всех остальных должностей получат индульгенцию об интересах бизнеса не думать — ведь есть специально нанятые для этого люди. А специально нанятых людей будет очень мало. Проверим по «Хэд-хантеру»: «Сбертех» искал ровно столько же «партнёров», сколько искал X5 — одного.

3. Лучше писать «IT бизнес-партнёр», чем «ИТ бизнес-партнёр», потому что уже принято писать «HR бизнес-партнёр». Однообразие удобно.

4. Пусть «IT бизнес-партнёр» станет наградой, которую бизнес присуждает ИТ-сотруднику. Совершенно нормально, если эту награду смогут получить все сотрудники ИТ, это не приз в соревновании, когда первое место может занять только один. Наоброт, это что-то вроде аттестата зрелости, без которого на работу вообще не берут.

За работу, партнёры!