---
title: Из чего сделан отличный клинок
date: 2015-11-29 22:08 MSK
tags: нож, заточка, картер 
---

*Это перевод второго письма из рассылки Мюррея Картера о ножах.*

В моей коллекции есть кухонный нож, сделанный в Китае. Я купил его много лет назад в Токио, в магазине «Всё по 100 йен». Лезвие длиной 15 см, новый, в упаковке — и всего лишь за доллар! Поневоле задумаешься, почему одни ножи так дешёвы, а другие продаются дороже в сотни и даже тысячи раз.

Кухонные ножи (в отличие от ножей для работы на природе или ножей для хобби) обычно имеют одинаковую форму и конструкцию. А раз форма и конструкция одинаковые, то за разницу в цене отвечает единственный оставшийся параметр, и это сталь клинка. То, как нож будет резать, определяется химическим составом стали, её твердостью и прочностью — и ни один из этих параметров не виден глазу. Ну, скажем так, нетренированному глазу.

Сталь получают добавлением к чистому железу углерода. Не вдаваясь в технические подробности, скажем, что чем больше углерода добавить, тем лучше, вплоть до содержания углерода в 1,5 %. Углерод позволяет стали становиться более твёрдой в результате закалки — резкого охлаждения металла, предварительно нагретого до ярко-красного цвета. Чем больше углерода, тем более твёрдой при закалке может стать сталь. Чем твёрже лезвие, тем острее его можно заточить и тем дольше оно сохранит остроту. Интересно, что сталь — единственный металл в мире, который при закалке твердеет, а не размягчается.

Углерод — полезный и необходимый компонент стали, а вот сера и фосфор нет, и производители стараются свести их содержание в стали к минимуму. Сера и фосфор делают сталь мягче, и лезвие из такой стали режет хуже. Не проведя химический анализ стали, нельзя точно сказать, какие химические элементы и в каких пропорциях в ней содержатся, однако опытный точильщик, затачивая лезвие руками на мелкозернистых камнях, может кое-что сказать о стали, которая ему попалась.

В процессе производства клинки проходят через три стадии процесса термообработки: отжиг, закалку и  отпуск. При отжиге металл нагревают до тусклого красного цвета и дают ему медленно остыть. Отжиг устраняет внутренние напряжения. Закалка — быстрое охлаждение, которое даёт твёрдость, а отпуск — несильный нагрев и медленное остывание, которое даёт стали прочность и ударную вязкость. Есть несколько тестов, при помощи которых владелец ножа может определить результаты термообработки.    

В следующем письме, [«Внешние тесты внутренних качеств»](/2015-12-01-carter-o-nozhah-3/), я покажу, что вы можете сделать, чтобы определить качество стали ваших ножей.

Искренне ваш<br> 
Мюррей Картер<br>
ABS Master Bladesmith<br> 
[http://www.cartercutlery.com](http://www.cartercutlery.com/)<br> 
Телефон: 503-466-1331<br> 
Email: murray@cartercutlery.com	

