---
title: Как убеждали людей в старину 
date: 2016-05-10 22:35 MSK
tags: переговоры, кемп, методы убеждения
---

Собираясь восстанавливать старые заметки про «Сначала скажите „Нет“», я прошёл путь от «надо быстро восстановить все старые заметки» до «надо бы их подновить», а затем и до «надо бы их предварить обзором». К этому обзору в книге Эдварда Люттвака «Стратегия Византйиской Империи» на с. 292—293 нашлась прекрасная цитата, которую я публикую сегодня. 

Часто переговоры состоят в убеждении противной стороны. В ход могут идти логические выкладки, торг, обман, угрозы. А вот что можно было найти в арсенале переговорщика полторы тысячи лет назад:

>Разъясняя, каким образом была решительно реорганизована сасанидская фискальная система, ат-Табари переходит к кадастровой переписи сельскохозяйственной продукции и урожая — явно скопированного с византийского земельного налога на югер (jugatio), — совершенную по приказу Кавaда I, умершего в 531 г.:

>*...когда его сын Кисpa [Хocров 1 Ануширван, для греков Хосрой] унаследовал власть, он приказал провести её [перепись)... и пересчитать финиковые пальмы, оливковые деревья и головы [рабочих, византийская подушная подать, саріtatiо]. Затем он велел своим секретарям подсчитать общую сумму всего этого и издал общие обращения к народу. Он приказал секретарю, отвечавшему за земельный налог, огласить им общий объём налоговых обязательств с земли и число финиковых пальм, оливковых деревьев и голов... после чего Кисра сказал им: «...Мы повелеваем, чтобы налоги выплачивались частичными платежами, распределёнными по году, тремя частичными платежами. Благодаря этому деньги будут скапливаться в нашем казнохранилище, так что, если возникнет какая-либо опасность на одной из наших уязвимых границ... или случится какая-то иная беда, и нам нужно будет... пресечь её в зародыше, для чего потребуются денежные затраты... то у нас будут накопленные там деньги, в готовности и под рукой, ибо мы не желаем проводить новую частичную выплату налогов по случаю этой опасности. Итак, что вы думаете о намеченном нами и согласованном мероприятии?..»*

>Разумеется, Хоcров I гордился своим новшеством, которое в действительности было задумано его отцом и представляло собою копию византийской системы земельного и подушного налогообложения (jugatio-саріtatio). Но собрание хорошо знало привычки абсолютных монархов:

>*Никто из присутствующих... не проронил ни слова. Кисра повторил [свой вопрос] трижды. Тогда некто из числа присутствовавших поднялся и сказал: «О шах — да продлит Бог твою жизнь! Ты хочешь воздвигнуть присносущее здание этого земельного налога на преходящих основаниях: на виноградных лозах, которые могут погибнуть, на земле, засеянной зерном, которое может увянуть, на каналах, которые могут пересохнуть, и на источниках или канатах [qanat, подземные каналы], которые можно перекрыть?»*

>Этого говорить не следовало.

>*Кисра отвечал: «О смутьян, несущий дурное предзнаменование, откуда ты взялся?» Тот сказал: «Я один из твоих секретарей». Кисра приказал: «Бить его чернильницами, пока не сдохнет!» Тогда секретари стали бить его [тяжёлыми] чернильницами, стараясь в глазах Кисры отмежеваться от мнения этого человека и от его слов, пока не забили его насмерть».*

>Теперь всем стало ясно, чего от них ждали:

>*Люди сказали: «О шах, мы полностью согласны с земельным налогом, которым ты нас облагаешь!»* 
