---

title: Пара соображений про сервис
date: 2019-06-02 22:57 MSK
tags: айтиль, сервис, itil

---

Несколько дополнительных соображений для лучшего усвоения материала.

Предметы, объекты или системы можно продавать как товар или как сервис. Чтобы продать как товар, владелец берёт с покупателя деньги и навсегда отдаёт ему предмет. Чтобы продать как сервис, предмет отдают на время. 

Вы можете сначала сделать нечто, а потом уже решать, продавать это как товар или как сервис. Две «Киа Элантры», одна из которых отправится в таксопарк, а вторая в автосалон, на конвейере выглядят одинаково. «Микрософт Ворд» продают в магазине как товар, а на сайте Office360 — как услугу.

Смысл сервиса в действии. Если система продаётся как сервис, это значит, что покупатель получит от неё какие-то действия, то есть пользу, но не станет её владельцем. Например, если я купил дрель как сервис, я надеюсь ей посверлить, а потом я верну её обратно. Можно при продаже сервиса сфокусироваться на действии, а не на системе. В случае с дрелью это будет «купил услугу сверления дырок», и для такого варианта я бы подозревал, что вместе с дрелью мне дадут того, кто будет сверлить. Полагаю, разница между сервисами, где систему дают без оператора, и где с оператором, не только понятна, но уже и в языке закрепилась. Мы не называем такси «каршерингом с водителем». 

Сервис это исполнение стандартных запросов. Если покупатель сервис купил, а запросов не подаёт, получил ли он сервис? Ответ — как стороны договорятся.   

В следующей заметке будет решение проблем из первой части.
