---
title: Закроем тему «Что такое сервис». Часть 2. Зачем нам сервис
date: 2019-05-08 22:17 MSK
tags: что такое сервис, айтиль
---

В [первой части,](2018-07-15-what_is_service_closing_the_topic.html) в списке проблем есть такая, где ИТ-директор говорит: «У меня нет сервисов, у меня системы». Это наивное (без негатива, как наивный байесовский фильтр) выражение, основанное на том, что системы можно увидеть, а серверы даже потрогать, а сервисы ни увидеть, ни потрогать нельзя. Но это не значит, что сервисов нет. 



Согласимся со второй частью фразы, системы действительно есть.  




Если придраться к этой фразе, можно показать, что если директор прав, то ему не за что платить зарплату, но мы используем её, чтобы показать, зачем нужно понятие сервиса, почему без него нельзя обойтись. 

Но сначала придерёмся. Директор утверждает, что у него нет чего-то, но взамен *есть* другое. Так вот, обычно никому не платят за то, что у него есть. Наоборот, например, государство требует, чтобы те, у кого есть недвижимость или автомобиль, платили бы налоги — именно за факт владения. Если у ИТ-подразделения системы только есть, такое ИТ-подразделение никому не нужно. Представьте для примера компанию, у которой есть автомобиль. Согласны вы ей заплатить только за то, что автомобиль у неё есть?

В Древнем Риме тоже не согласились бы платить 

do ut des 
do ut facias
facio ut des
facio ut facias

Но миллионы людей каждый день платят компаниям, у которых есть автомобиль. Я заплатил одной такой компании сегодня утром и вечером планирую заплатить другой. Но не за то, что автомобиль есть, а за то, что он меня довёз, за то, что я от этой компании и её автомобиля получил нечто для меня ценное. Так и от ИТ-подразделения нам нужна польза, а не то, что оно — вместе со своими системами — существует. Как назвать эту пользу?   

Название этой пользы — услуга или, что то же самое, сервис.

Услуга нематериальна, её нельзя хранить, нельзя транспортировать готовую, она появляется только при взаимодействии поставщика и потребителя, услугу нельзя вернуть, при оказании услуги не происходит передача права собственности. Но вы это и так знали, верно?

О том, что такое сервис, поговорим в следующей части.
