---

title: Закроем тему «Что такое сервис». Часть 4. Решение проблем — 1 
date: 2019-06-09 16:52 MSK
tags: сервис, айтиль, itil

---

Как понимание того, что сервис это действия поставщика услуги плюс система, которой дали попользоваться, помогает решать распространённые проблемы нашего времени. Список проблем был в [первой заметке серии](2018-07-15-what_is_service_closing_the_topic.html).

####Проблема 1. Система или нет
Во второй версии ITIL в одном абзаце было написано, что айтишники часто путают сервис и ИТ-систему (то есть, что сервис это не ИТ-система), а в следующем, что сервис — это одна или несколько ИТ-систем, нужных для работы бизнес-процесса (то есть, что сервис это ИТ-система).

####Решение
Сервис это действия.

Нужные пользователю действия это такие, которые помогают выполнению бизнес-процесса или даже просто необходимы для его работы.

Эти действия выполняет ИТ-система. Или несколько ИТ-систем вместе. Тут можно по-всякому говорить, потому что любую систему можно разбить на несколько систем, а несколько систем объединить в одну, поэтому одна или несколько систем — не так важно.  

Поэтому сервис это «одна или несколько ИТ-систем, нужных для работы бизнес-процесса».

Путаница возникает только когда забывают, что система, которой кому-то дали попользоваться, всё ещё принадлежит владельцу, а не пользователю. 

####Проблема 2. Они же материальные 
Компьютер это сервис? Виндоуз это сервис? Стол это сервис? Они же материальные.

####Решение
Компьютер это товар, если его продали, то есть за денежную компенсацию навсегда передали право собственности. Компьютер это сервис, если его отдали в пользование.

Виндоуз это товар, если его продали, то есть за денежную компенсацию навсегда передали право собственности. Виндоуз это сервис, если его отдали в пользование.

Стол это товар, если его продали, то есть за денежную компенсацию навсегда передали право собственности. Стол это сервис, если его отдали в пользование.

Что угодно это товар, если его продали, то есть за денежную компенсацию навсегда передали право собственности. Что угодно это сервис, если его отдали в пользование.

####Проблема 3. Как оценивать предоставление услуг
Наши дни, почти любая компания. Каталог сервисов есть, соглашения об уровне услуг есть, услуги оказываются, но: за услуги выдаётся поддержка, и услуга оценивается по работе поддержки. Это как оценивать работу авиакомпании по количеству найденного пропавшего багажа. Проблема в том, что если багаж не терялся, оценивать нечего, и услуги как бы и не было.

####Решение
Услуга это выполнение запросов, оценивайте услугу по тому, как эти запросы выполнены. 

Например, система «Галактика» умеет, помимо прочего, по запросу пользователя создавать счета, накладные и складские ордера. Или делать проводки на основании информации из какого-то документа, например, накладной. Попросил пользователь сделать проводки, система сделала — услуга оказана. 

Например, система «Компьютер» умеет включаться, если нажать кнопку Power. Как вы догадываетесь, последовательность та же, что у «Галактики»: нажал, включился, оказана. 
