---
title: Повышение качества ИТ-услуг путём применения процессов из&nbsp;общепринятого набора
date: 2015-08-24 21:47 MSK
published: false
tags:
---

Что такое ИТСМ? Это очень полезный вопрос, потому что отвечая на него, мы автоматически отвечаем сразу и на множество других: «Что такое ИТСМ-проект?», «Что такое ИТСМ-система?» или даже «Что такое ИТСМ-форум?» Очень, очень важный вопрос для ИТСМ-специалистов (и, кстати, а кто такой «ИТСМ-специалист»?).

Сначала рассмотрим несколько популярных ответов.

**1. Вариант «Википедии»**

Начнём с «Википедии». Там написано: «ITSM (IT Service Management, управление ИТ-услугами) — подход к управлению и организации ИТ-услуг, направленный на удовлетворение потребностей бизнеса». Это не ответ, а пустой набор слов. Смотрите, почему:

1) Форма определения, выбранная авторами «Википедии», называется классическим или классификационным определением. При такой форме определения полагается сначала отнести предметы определяемого понятия к некоему более широкому виду, а затем с помощью отличительных признаков (видовых отличий) отделить их от других предметов этого более широкого понятия. Пример: «Квадрат — прямоугольник, у которого все стороны равны.» Общее понятие здесь прямоугольник (четырёхугольник, у которого все углы прямые), а видовое отличие, которое отличает квадрат от неквадрата — равенство сторон.

2) «Подход к управлению и организации ИТ-услуг, направленный на удовлетворение потребностей бизнеса» укладывается в правила: «подход...» — широкое понятие, а «направленный на удовлетворение...» — видовые отличия. Видовые отличия отличиями не являются, т.к.

Так же и «подход к управлению и организации ИТ-услуг, направленный на удовлетворение потребностей бизнеса» (бизнес здесь значит «потребитель») не является определением, потому что все подходы к «управлению и организации» направлены на удовлетворение потребителя. «Газпром», Apple и АвтоВАЗ устроены и управляются по-разному, но все они прекрасно понимают, что или ты удовлетворяешь потребителя, или у тебя проблемы. Даже самые суровые сисадмины понимают это. Даже дурачки, которые называют потребителя «юзверем», понимают это. Других подходов нет. Значит, определение в «Википедии» определением не является.\r\n\r\n

Интересно, но в Wikipedia (английской части энциклопедии) определение ITSM обходится и без «подхода», и без «бизнеса».


**2. Вариант с «Фейсбука»**

Однажды один эксперт написал в «Фейсбуке» такое определение ИТСМ: «ITSM — это подход к организации работы ИТ-службы, при котором она вместо выполнения технических работ предоставляет бизнесу комплексные бизнес-ориентированные и сформулированные на языке бизнеса ИТ-услуги гарантированного качества и понятной себестоимости».
Наверняка есть ИТ-службы и проекты, которые подпадут под это определение. Но есть и множество вполне-себе-ИТСМ-явлений и даже полным-полно стопроцентных-ИТСМ-штук, которым данное определение отказывает в праве относиться к ИТСМ-миру.\r\n\r\nТак, требование «понятной себестоимости» лишает права считаться ИТСМ-проектами все проекты, в которых задача расчёта себестоимости не была поставлена или не была решена. Не могут считаться ИТСМ-системами. согласно этому определению, любые системы, которые не рассчитывают себестоимость. \r\n\r\nПо-моему, это излишне жёсткое требование. Возьмём сертификацию PinkVerify. Её авторы говорят, что это сертификация на соответствие ИТСМ, и я не слышал, чтобы кто-нибудь отказывался считать имеющую такую сертификацию систему ИТСМ-системой. А ведь не все системы из списка PinkVerify автоматизируют расчёт себестоимости. Если определение №&thinsp;2 верно, то они — не ИТСМ-системы. \r\n\r\nНесложно найти информацию о проектах, которые названы их авторами «ИТСМ-проектами». Есть даже конкурс «ИТСМ-проект года». И если в таком проекте внедрены системы, улучшены процессы, и возросло качество ИТ-услуг, но не была рассчитана себестоимость услуг, это не ИТСМ-проект.\r\n\r\nК остальным частям определения у меня тоже есть претензии, но сказанного уже вполне достаточно, чтобы назвать это определение не самым удачным.\r\n\r\n**3. Вариант с «Портала №&thinsp;1»**\r\nТретье определение я нашёл на «портале №&thinsp;1», как его называют его владельцы, вот оно:\r\n> Система управления ИТ-услугами (ITSM) — это совокупность процессов и функций, обеспечивающих согласованное управление качеством ИТ-услуг на всех этапах их жизненного цикла.\r\n\r\nЭто определение заметно лучше двух предыдущих!\r\n\r\nВо-первых, упомянуты процессы. Это очень правильно, потому в ИТСМ-проектах, которые мы все видели, речь идёт о процессах, в ИТСМ-курсах, которые мы слушали, речь идёт о процессах, ИТСМ-системы автоматизируют процессы, и Pink Elephant говорит нам, кто сколько процессов успешно автоматизировал.\r\n\r\nВозможен ли ИТСМ без процессов? Наверное, да. С удовольствием пообщался бы с адептом такого подхода, если он отзовётся. \r\n\r\nВо-вторых, упомянуто качество ИТ-услуг. Это тоже очень правильно. \r\n\r\nЗначит, это хорошее определение? Да. Но не отличное — оно содержит и не очень понятные термины (спросите у сотни ИТСМ-специалистов, что такое «обеспечить согласованное управление качеством», например), и много лишних слов. \r\n\r\n**4. Вариант Форума**\r\nЕще одно определение ИТСМ недавно опубликовал Российский ИТСМ-форум в результатах опроса:\r\nitsmbad.jpg\r\n\r\nНаписано торжественно: «...руководство ИТ при поддержке ИТ-специалистов смещают акцент..», но в плане практичности и понятности это определение очевидно уступает всем трём предыдущим. \r\n\r\n**5. Мой вариант** \r\nВ 2011, примерно, году коллега спросил меня: «А что такое, по-твоему, ИТСМ?» Я ответил, что это //применение процессного подхода с целью повышения качества ИТ-услуг.// За прошедшее с того момента время я смог улучшить формулировку. Сегодня мой вариант такой: \r\n><dfn>ИТ-сервис-менеджмент (ИТСМ)</dfn> — это повышение качества ИТ-услуг путём применения процессов из общепринятого набора.\r\n\r\nУбедимся, что определение содержит всё необходимое, но ничего лишнего: \r\n1. **ИТ-услуги.** Бо́льшая часть выражения IT Service management как раз и значит «ИТ-услуги»;\r\n2. **Качество** вообще и **повышение качества.** Про повышение качества даже авторы альтернативных определений ничего не смогут возразить. Они либо явно называют качество (опр. №&thinsp;4 и №&thinsp;3), либо описывают его (опр. №&thinsp;2 и №&thinsp;1). На всякий случай, //качество// для меня есть //степень соответствия продукции установленным или подразумеваемым требованиям.// Поэтому, теоретически, вполне возможен ИТСМ без формулировки требований бизнеса на понятном ему языке, когда ИТ работает только с подразумеваемыми требованиями. Хм, теоретически? Да таких проектов большинство!\r\n3. **Процессы.** Абсолютно необходимое упоминание, см. выше, раздел про определение №&thinsp;3 — нет ИТСМа без процессов, не встречается в природе.\r\n4. **Общепринятый набор.** Что за процессы должны быть, конкретно, какие именно? Единственного набора процессов нет, и вы всё ещё можете «делать ИТСМ», по второй версии Айтиля, используя её набор процессов, а не набор процессов из третьей версии. Можно ли придумать свой собственный набор процессов для ИТСМ? Конечно, многие как раз этим и заняты. Но в итоге наборы процессов для повышения качества ИТ-услуг получаются весьма похожие: и в разных версиях Айтиля, и в разных версиях Кобита, и в стандартах ИСО, и в процессных моделях, разрабатываемых вендорами для себя. Так что сейчас вполне можно говорить именно о сложившемся общепринятом наборе процессов.\r\n\r\n**6. Примеры**\r\nПредлагаемое определение отлично объясняет не только, что такое ИТСМ, но и хорошо подходит к устоявшимся выражениям:\r\n\r\nЕсли ИТСМ — повышение качества ИТ-услуг путём применения процессов из общепринятого набора, то \r\n\r\n*ИТСМ-проект — проект, направленный на повышение качества ИТ-услуг путём применения процессов из общепринятого набора.\r\n\r\n*ИТСМ-процесс — процесс из общепринятого набора процессов, используемого для повышения качества ИТ-услуг.\r\n\r\n*ИТСМ-система — система, автоматизирующая процессы из общепринятого набора процессов, используемого для повышения качества ИТ-услуг.\r\n\r\n*ИТСМ-форум — сообщество специалистов по повышению качества ИТ-услуг путём применения процессов из общепринятого набора.\r\n\r\n<b style=\"background-color: #980000; color: white; font-variant: small-caps; letter-spacing: 1px; font-size: 120%;\">&nbsp;Рецензия Алексея Лелекова&nbsp;</b>\r\n\r\nНедавно стукнуло 10 лет с тех пор, как я впервые провел тренинг по ITIL. Было это в учебном центре Hewlett-Packard (единственный тогда провайдер подобных курсов) и один из слушателей был СургутНефтегаз (впоследствии - один из пионеров внедрения рекомендаций ITIL в России). Еще помню, что меня первые 2 часа тренинга мучил кашель, но это не помешало тогда понять, что делиться рекомендациями ITIL и своим опытом с руководителями и специалистами ИТ-отрасли мне легко и приятно, это — моё. С тех пор сотни благодарностей, десятки успешных проектов подтвердили мою дерзкую самооценку.\r\n\r\nВсе эти годы для меня эталоном знания ITIL является Сергей Конаков. Практикующий гуру, как мы с ним сначала в шутку, а затем и всерьёз называли друг друга. Системный подход, внимательное, въедливое, до фанатизма порой доходящее, требовательное к себе и окружающим мнение Сергея для меня частенько — компас и «генеральная линия».\r\n\r\nПрошли годы. Вышла 3-я версия ITIL. Окреп и занял серьезное место в умах отрасли российский ITSM-форум. Курсы по ITIL сегодня не читает слушателям только ленивый. Сертифицированных «менеджеров» и «экспертов» по предмету «Управлении сервисами» — сотни человек. Постепенно выкристаллизовался глоссарий «ИТ-сервис менеджмента» на русском языке.\r\n\r\nИ тут я наблюдаю некий парадокс. У каждого, из считающих себя авторитетными, источников — собственный взгляд на формулировку ключевого для ITIL определения — что же такое ITSM.\r\n\r\nИ это мешает работе. Мешает проектам. Мешает разговаривать, отталкиваясь не от «схожих принципов», а от некоего незыблемого фундамента. Ставить и решать задачи проблематично, когда «в товарищах согласья нет».\r\n\r\nИ вот, наконец, я вижу определение, которое не просто меня полностью устраивает, нет. Определение, которое обосновано, легко воспринимается, аргументированно опровергает остальные определения, делая их апокрифами, анахронизмами. Спасибо, Сергей!\r\n\r\n<b style=\"background-color: #980000; color: #980000; font-variant: small-caps; letter-spacing: 1px; font-size: 120%;\"> ***</b>\r\n\r\n\r\n\r\n<b style=\"background-color: #000078; color: white; font-variant: small-caps; letter-spacing: 1px; font-size: 120%;\">&nbsp;Ответ на вопрос Дмитрия Филимонова&nbsp;</b>\r\n\r\n**Вопрос:** Откуда есть пошла --Земля Русская-- терминология заморская, на иностранный манер сформулированная русского человека конфуза ради?\r\n\r\nНе секрет, что термин ИТСМ происходит из англоязычного ITSM, (IT Service Management). Не будем спешить сходу дать русскоязычный перевод этого термина. С IT (информационные технологии) и Service (сервис, услуга) всё понятно. Остановимся на слове Management, которое тоже не будем переводить сходу. Что же такое Management?\r\n\r\nВ русском языке появилось слово-неологизм «менеджмент», на которое википедия дает такой определение:\r\nМе́неджмент (от англ. management — управление, руководство, администрация, дирекция, умение владеть) — разработка, создание (организация), максимально эффективное использование (управление) и контроль социально-экономических систем.\r\n\r\nПредлагаю углубиться и в этот термин, и посмотреть на его определение, скажем, в авторитетном англоязычном источнике, коим мы выбрали Merriam-Webster:\r\nFull Definition of MANAGEMENT\r\n1 :  the act or art of managing :  the conducting or supervising of something (as a business)\r\n2 :  judicious use of means to accomplish an end\r\n3 :  the collective body of those who manage or direct an enterprise\r\n((http://www.merriam-webster.com/dictionary/management источник))\r\n\r\nИли, по-русски:\r\n1. Действие или искусство менеджмента: проведение надзора над чем-либо (в бизнесе)\r\n2. Рассудительное использование средств для достижения цели\r\n3. Коллективный орган управляющих или руководителей предприятия\r\n\r\nПолучается, что Менеджмент – некий процесс по надзору, использование средств для достижения цели, или коллективный орган руководителей.\r\n\r\nИсходя из вышесказанного предлагаю дать термину ИТСМ дать определение: \r\nМенеджмент информационно-технологических услуг.\r\n\r\n**Ответ:** «Менеджмент информационно-технологических услуг» есть дословный перевод английского термина, и он не никак не объясняет термин. Моё определение не столько перевод, сколько ... хм, определение!\r\n\r\n<b style=\"background-color: #000078; color: #000078; font-variant: small-caps; letter-spacing: 1px; font-size: 120%;\"> ***</b>\r\n\r\n//Спасибо Елене Швец за неоценимую помощь в подготовке этой статьи.